clodius tribunus plebis designatus valde me diligit vel ut emphatik ocirc teron dicam valde me amat. quod cum mihi ita persuasum sit non dubito bene enim me nosti quin illum quoque iudices a me amari. nihil enim mihi minus hominis videtur quam non respondere in amore iis a quibus provocere. is mihi visus est suspicari nec sine magno quidem dolore aliquid a suis vel per suos potius iniquos ad te esse delatum quo tuus animus a se esset alienior. non soleo mi brute quod tibi notum esse arbitror temere adfirmare de altero est enim periculosum propter occultas hominum voluntates multiplicisque naturas sed clodi animum perspectum habeo cognitum iudicatum. multa eius indicia sed ad scribendum non necessaria. volo enim testimonium hoc tibi videri potius quam epistulam. auctus antoni beneficio est. eius ipsius benefici magna pars a te est. itaque eum salvis nobis vellet salvum. in eum autem locum rem adductam intellegit est enim ut scis minime stultus ut utrique salvi esse non possint. itaque nos mavult de te vero amicissime et loquitur et sentit. qua re si quis secus ad te de eo scripsit aut si coram locutus est peto a te etiam atque etiam mihi ut potius credas qui et facilius iudicare possum quam ille nescio quis et te plus diligo. clodium tibi amicissimum existima civemque talem qualis et prudentissimus et fortuna optima esse debet.
scripta et obsignata iam epistula litterae mihi redditae sunt a te plenae rerum novarum maximeque mirabile dolabellam quinque cohortis misisse in chersonesum. adeone copiis abundat ut is qui ex asia fugere dicebatur europam appetere conetur quinque autem cohortibus quidnam se facturum arbitratus est cum tu eo quinque legiones optimum equitatum maxima auxilia haberes quas quidem cohortis spero iam tuas esse quoniam latro ille tam fuit demens. quod scribis de seditione quae facta est in legione quarta decima fraude c. antoni in bonam partem accipies magis mihi probatur militum severitas quam tua.
te benevolentiam exercitus equitumque expertum vehementer gaudeo. de dolabella ut scribis si quid habes novi facies me certiorem in quo delector me ante providisse ut tuum iudicium liberum esset cum dolabella belli gerendi. id valde pertinuit ut ego tum intellegebam ad rem publicam lt ut gt nunc iudico ad dignitatem tuam. quod scribis me maximo otio egisse ut insectarer antonios idque laudas credo ita videri tibi. sed illam distinctionem tuam nullo pacto probo scribis enim acrius prohibenda bella civilia esse quam in superatos iracundiam exercendam. vehementer a te brute dissentio nec clementiae tuae concedo sed salutaris severitas vincit inanem speciem clementiae. quod si clementes esse volumus numquam deerunt bella civilia. sed de hoc tu videris de me possum idem quod plautinus pater in trinummo
mihi quidem aetas acta ferme est tua istuc refert maxime.
opprimemini mihi crede brute nisi provideritis neque enim populum semper eundem habebitis neque senatum neque senati ducem. haec ex oraculo apollinis pythi edita tibi puta nihil potest esse venus. xv k. maias.
nostrae res meliore loco videbantur scripta enim ad te certo scio quae gesta sunt. qualis tibi saepe scripsi consules tales exstiterunt. caesaris vero pueri mirifica indoles virtutis est. vtinam tam facile eum florentem et honoribus et gratia regere ac tenere possimus quam facile adhuc tenuimus est omnino illud difficilius sed tamen non diffidimus. persuasum est enim adulescenti et maxime per me eius opera nos esse salvos. et certe nisi is antonium ab urbe avertisset perissent omnia. sed haec te malo ab aliis. me velim de tuis rebus consiliisque facias diligentissime certiorem illudque consideres ne tua liberalitas dissolutior videatur. sic sentit senatus sic populus romanus nullos umquam hostis digniores omni supplicio fuisse quam eos civis qui hoc bello contra patriam arma ceperunt quos quidem ego omnibus sententiis ulciscor et persequor omnibus bonis approbantibus. tu quid de hac re sentias tui iudici est ego sic sentio trium fratrum unam et eandem esse causam.
consules duos bonos quidem sed dumtaxat bonos consules amisimus. hirtius quidem in ipsa victoria occidit cum paucis diebus ante magno proelio vicisset. nam pansa fugerat vulneribus acceptis quae ferre non potuit. reliquias hostium brutus persequitur et caesar. hostes autem omnes iudicati qui m. antoni sectam secuti sunt idque senatus consultum plerique interpretantur etiam ad tuos sive captivos sive dediticios pertinere. equidem nihil disserui durius cum nominatim de c. antonio decernerem quod ita statueram a te cognoscere causam eius senatum oportere. v. k. maias.
his litteris scriptis consulem te factum audivimus. tum vero incipiam proponere mihi rem publicam iustam et iam suis nitentem viribus si istuc videro. filius valet et in macedoniam cum equitatu praemissus est. idibus maiis ex castris.
a. d. v k. maias cum de iis qui hostes iudicati sunt bello persequendis sententiae dicerentur dixit servilius etiam de ventidio et ut cassius persequeretur dolabellam.
