in cumano nuper cum mecum atticus noster esset nuntiatum est nobis a m. varrone venisse eum roma pridie vesperi et nisi de via fessus esset continuo ad nos venturum fuisse. quod cum audissemus nullam moram interponendam putavimus quin videremus hominem nobiscum et studiis eisdem et vetustate amicitiae coniunctum itaque confestim ad eum ire perreximus. paulumque cum ab eius villa abessemus ipsum ad nos venientem vidimus atque illum complexi ut mos amicorum est satis enim longo inter vallo ad suam villam reduximus.
hic pauca primo atque ea percunctantibus nobis ecquid forte roma novi. lt tum gt atticus omitte ista quae nec percunctari nec audire sine molestia possumus quaeso inquit et quaere potius ecquid ipse novi. silent enim diutius musae varronis quam solebant nec tamen istum cessare sed celare quae scribat existimo. minime vero inquit ille intemperantis enim arbitror esse scribere quod occultari velit sed habeo magnum opus in manihus quae iam pridem ad hunc enim ipsum me autem dicebat quaedam institui quae et sunt magna sane et limantur a me politius.
et ego ista quidem inquam varro iam diu expectans non audeo tamen flagitare audivi enim e libone nostro cuius nosti studium nihil enim eius modi celare possumus non te ea intermittere sed accuratius tractare nec de manibus umquam deponere. illud autem mihi ante hoc tempus numquam in mentem venit a te requirere. sed nunc postea quam sum ingressus res eas quas tecum simul didici mandare monumentis philosophiamque veterem illam a socrate ortam latinis litteris illustrare quaero quid sit cur cum multa scribas genus hoc praetermittas praesertim cum et ipse in eo excellas et id studium totaque ea res longe ceteris et studiis et artibus antccedat.
tum ille rem a me saepe deliberatam ei multum agitatam requiris. itaque non haesitans respondebo sed ea dicam quae mihi sunt in promptu quod ista ipsa de re multum ut dixi et diu cogitavi. nam cum philosophium viderem diligentissime graecis litteris explicatam existimavi si qui de nostris eius studio tenerentur si essent graecis doctrinis eruditi graeca potius quam nostra lecturos sin a graecorum artibus et disciplinis abhorrerent ne haec quidem curaturos quae sine eruditione graeca intellegi non possunt. itaque ea nolui scribere quae nec indocti intellegere possent nec docti legere curarent. vides autem eadem ipse didicisti enim non posse nos amafinii aut rabirii similes esse qui nulla arte adhibita de rebus ante oculos positis vulgari sermone disputant nihil definiunt nihil partiuntur nihil apta interrogatione concludunt nullam denique artem esse nec dicendi nec disserendi putant nos autem praeceptis dialecticorum et oratorum etiam quoniam utramque vim virtutem esse nostri putant sic parentes ut legibus verbis quoque novis cogimur uti qune docti ut dixi a graecis petere malent indocti ne a nobis quidem accipient ut frustra omnis suscipiatur lt labor gt .
iam vero physica si epicurum id est si democritum probarem possem scribere ita plane ut amafinius. quid est enim magnum cum causas rerum efficientium sustuleris de corpusculorum ita enim appellat atomos concursione fortuita loqui nostra tu physica nosti quae cum contineantur ex effectione et ex materia ea quam fingit et format effectio adhibenda etiam geometria est quam quibusnam quisquam enuntiare verbis aut quem ad intellegendum poterit adducere haec ipsa de vita et moribus et de expetendis fugiendisque rebus illi simpliciter pecudis enim et hominis idem bonum esse censent apud nostros autem non ignoras quae sit et quanta subtilitas.
sive enim zenonem sequare magnum est efficere ut quis intellegat quid sit illud verum et simplex bonum quod non possit ab honestate seiungi quod bonum quale sit negat omnino epicurus lt se gt sine voluptatibus sensum moventibus ne suspicari lt quidem gt si vero academiam veterem persequemur quam nos ut scis probamus quam erit illa acute explicanda nobis quam argute quam obscure etiam contra stoicos disserendum. totum igitur illud philosophiae studium mihi quidem ipse sumo et ad vitae constantiam quantum possum et ad delectationem animi nec ullum arbitror ut apud platonem est maius aut melius a deis datum munus homini
sed meos amicos in quibus est studium in graeciam mitto id est ad graecos ire iubeo ut ex fontibus potius hauriant quam rivulos consectentur. quae autem nemo adhuc docuerat nec erat unde studiosi scire possent ea quantum potui nihil enim magnopere meorum miror feci ut essent nota nostris. a graecis enim peti non poterant ac post l. aelii nostri occasum ne a latinis quidem. et tamen in illis veteribus nostris quae menippium imitati nom interpretati quadam hilaritate conspersimus multa admixta ex intima philosophia multa dicta dialectice quae quo facilius minus docti intellegerent iucunditate quadam ad legendum invitati in laudationibus in his ipsis antiquatatum prooemiis philosophiae lt more gt scribere voluimus si modo consecuti sumus.
