si quid est in me ingeni iudices quod sentio quam sit exiguum aut si qua exercitatio dicendi in qua me non infitior mediocriter esse versatum aut si huiusce rei ratio aliqua ab optimarum artium studiis ac disciplina profecta a qua ego nullum confiteor aetatis meae tempus abhorruisse earum rerum omnium vel in primis hic a. licinius fructum a me repetere prope suo iure debet. nam quoad longissime potest mens mea respicere spatium praeteriti temporis et pueritiae memoriam recordari ultimam inde usque repetens hunc video mihi principem et ad suscipiendam et ad ingrediendam rationem horum studiorum exstitisse. quod si haec vox huius hortatu praeceptisque conformata non nullis aliquando saluti fuit a quo id accepimus quo ceteris opitulari et alios servare possemus huic profecto ipsi quantum est situm in nobis et opem et salutem ferre debemus.
ac ne quis a nobis hoc ita dici forte miretur quod alia quaedam in hoc facultas sit ingeni neque haec dicendi ratio aut disciplina ne nos quidem huic uni studio penitus umquam dediti fuimus. etenim omnes artes quae ad humanitatem pertinent habent quoddam commune vinculum et quasi cognatione quadam inter se continentur.
sed ne cui vestrum mirum esse videatur me in quaestione legitima et in iudicio publico cum res agatur apud praetorem populi romani lectissimum virum et apud severissimos iudices tanto conventu hominum ac frequentia hoc uti genere dicendi quod non modo a consuetudine iudiciorum verum etiam a forensi sermone abhorreat quaeso a vobis ut in hac causa mihi detis hanc veniam adcommodatam huic reo vobis quem ad modum spero non molestam ut me pro summo poeta atque eruditissimo homine dicentem hoc concursu hominum literatissimorum hac vestra humanitate hoc denique praetore exercente iudicium patiamini de studiis humanitatis ac litterarum paulo loqui liberius et in eius modi persona quae propter otium ac studium minime in iudiciis periculisque tractata est uti prope novo quodam et inusitato genere dicendi.
quod si mihi a vobis tribui concedique sentiam perficiam profecto ut hunc a. licinium non modo non segregandum cum sit civis a numero civium verum etiam si non esset putetis asciscendum fuisse. nam ut primum ex pueris excessit archias atque ab eis artibus quibus aetas puerilis ad humanitatem informari solet se ad scribendi studium contulit primum antiochiae nam ibi natus est loco nobili celebri quondam urbe et copiosa atque eruditissimis hominibus liberalissimisque studiis adfluenti celeriter antecellere omnibus ingeni gloria contigit. post in ceteris asiae partibus cunctaeque graeciae sic eius adventus celebrabantur ut famam ingeni exspectatio hominis exspectationem ipsius adventus admiratioque superaret.
erat italia tunc plena graecarum artium ac disciplinarum studiaque haec et in latio vehementius tum colebantur quam nunc eisdem in oppidis et hic romae propter tranquillitatem rei publicae non neglegebantur. itaque hunc et tarentini et regini et neopolitani civitate ceterisque praemiis donarunt et omnes qui aliquid de ingeniis poterant iudicare cognitione atque hospitio dignum existimarunt. hac tanta celebritate famae cum esset iam absentibus notus romam venit mario consule et catulo. nactus est primum consules eos quorum alter res ad scribendum maximas alter cum res gestas tum etiam studium atque auris adhibere posset. statim luculli cum praetextatus etiam tum archias esset eum domum suam receperunt. sic etiam hoc non solum ingeni ac litterarum verum etiam naturae atque virtutis ut domus quae huius adulescentiae prima fuit eadem esset familiarissima senectuti.
erat temporibus illis iucundus metello illi numidico et eius pio filio audiebatur a m. aemilio vivebat cum q. catulo et patre et filio a l. crasso colebatur lucullos vero et drusum et octavios et catonem et totam hortensiorum domum devinctam consuetudine cum teneret adficiebatur summo honore quod eum non solum colebant qui aliquid percipere atque audire studebant verum etiam si qui forte simulabant. interim satis longo intervallo cum esset cum m. lucullo in siciliam profectus et cum ex ea provincia cum eodem lucullo decederet venit heracliam quae cum esset civitas aequissimo iure ac foedere ascribi se in eam civitatem voluit idque cum ipse per se dignus putaretur tum auctoritate et gratia luculli ab heracliensibus impetravit.
data est civitas silvani lege et carbonis si qui foederatis civitatibus ascripti fuissent si tum cum lex ferebatur in italia domicilium habuissent et si sexaginta diebus apud praetorem essent professi. cum hic domicilium romae multos iam annos haberet professus est apud praetorem q. metellum familiarissimum suum.
si nihil aliud nisi de civitate ac lege dicimus nihil dico amplius causa dicta est. quid enim horum infirmari grati potest heracliaene esse tum ascriptum negabis adest vir summa auctoritate et religione et fide m. lucullus qui se non opinari sed scire non audisse sed vidisse non interfuisse sed egisse dicit.
